南沙区，广东省广州市市辖区，为广州城市副中心，位于广州市最南端、珠江虎门水道西岸，西江、北江、东江三江汇集之处。全区总面积803平方公里，下辖3个街道、6个镇 [2] ，区人民政府驻黄阁镇。 [1] 根据第七次人口普查数据，截至2020年11月1日零时，南沙区常住人口84.66万人。 [39]
南沙区地处珠江出海口和粤港澳大湾区地理几何中心，是广州市唯一的出海通道，也是连接珠江口两岸城市群和港澳地区的重要枢纽性节点 [3] ，境内有珠江三角洲西部唯一的深水码头南沙港、中国三大造船基地之一的中船龙穴造船基地和广东省首个通过国家正式验收的保税港区广州南沙保税港区，广深港高速铁路、广州地铁四号线等交通大轴线纵横贯穿。
1993年5月，国务院批准设立广州南沙经济技术开发区。2005年4月，南沙区成为广州市行政区。2012年9月，南沙新区获批为国家级新区。2015年4月，中国（广东）自由贸易试验区广州南沙新区片区挂牌 [2] 。2020年7月，经中央依法治国委批准，入选第一批全国法治政府建设示范地区和项目名单 [4] ；2022年6月，国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》。 [37]
2022年，南沙区实现地区生产总值2252.58亿元，同比增长4.2%、增速全市第一。规模以上工业产值3805.49亿元、居全市第二，同比增长6.1%；进出口总额2988.19亿元，同比增长15.1%；实际利用外资172.80亿元，同比增长72.7%。

行政区划
截至2018年10月，南沙区下辖3个街道、6个镇，包括南沙街道、珠江街道、龙穴街道、万顷沙镇、黄阁镇、横沥镇、东涌镇、大岗镇、榄核镇，区人民政府驻黄阁镇凤凰大道1号。

地理环境
位置境域
南沙区位于广东省广州市最南端，东与东莞市隔江相望，西与中山市、佛山市顺德区接壤，北以沙湾水道为界与广州市番禺区隔水相连，南濒珠江出海口伶仃洋，介于北纬22°26′～23°06′，东经113°13′～113°43′，总面积803平方公里。
地质
南沙区地质基底由古生界变质岩系构成，最老的下古生界震旦系变质砂岩、板岩、片岩及硅质岩，分布在南沙街道塘坑村至南沙林场鸢鹅山一带；加里东期混合花岗岩分布在南沙街道深湾村；大面积基岩是燕山期细粒、中粒、粗粒黑云母花岗岩，分布在黄山鲁、大山乸山一带；中新生代断陷盆地沉积陆相砾岩、砂砾岩、砂岩及泥质粉砂岩，分布于大虎山和小虎山一带。
地形地貌
南沙区地形中间高、四周低。地貌类型有低山、丘陵、台地、平原和滩涂，其中低丘台地占总面积47%，平原占53%。区内最高点黄山鲁山海拔295米。
气候
南沙区属于南亚热带季风性海洋气候，温暖、多雨、湿润，夏长冬短，夏季时段超过六个月。四季气候可概括为，夏无酷热，冬无严寒，春常阴雨，秋高气爽。
南沙区年平均气温22.6℃，最冷月平均气温14.3℃（1月），最热月平均气温28.9℃（7月），历年极端最高气温37.2℃（2016年7月9日），极端最低气温2.2℃（2016年1月24日）。雨量充沛，分布不均，雨量相对集中在汛期，年平均雨量1673.1毫米，其中4～9月降雨量1354.9毫米，占全年降水量的81%。年平均相对湿度为77%，最小相对湿度9%。全年日照1651.7小时，年平均风速为2.1米/秒，最多风向东南偏南风。年蒸发量为1670.8毫米，年雷暴日数72.2天。夏秋常有热带气旋影响，平均每年约有3～4个。 [7]
水文
南沙区位于珠江出海口虎门水道西岸，是西江、北江、东江三江汇集之处，东面是珠江，南面是珠江入海口。
南沙区境内共有5条主要水道：洪奇沥水道、蕉门水道、沙湾水道、凫洲水道、小虎沥水道；内河涌116条，总长294.8公里。
自然灾害
南沙区主要气象灾害有台风、暴雨、雷暴、高温、干旱、灰霾、低温阴雨。
