香港科技大学(广州)（The Hong Kong University of Science and Technology (Guangzhou)）简称港科大(广州)，是经中华人民共和国教育部批准、由广州大学与香港科技大学合作设立的实施学历教育的、具有独立法人资格的内地与香港合作办学机构。
2018年12月21日，香港科技大学与广州市人民政府及广州大学签订三方协议，合作建设港科大(广州)；2022年9月1日，学校正式开学。
截至2022年9月，学校占地面积约1669亩，项目分两期建设，一期占地面积约716亩，二期工程用地面积约953亩；设置4个枢纽，涵盖15个学域（硕博士专业） [15]；有学生545人，教职员工456人 [26]。据2022年9月学校官网信息显示，学校有各类教师203人。

香港科技大学（简称港科大）自1991年创立以来，秉持锐意创新、与时并进、博大包容、坚持原创的理念， 在教育、科研和知识转移等方面均取得长足进展。短短三十年间，港科大于全球高校排名节节上升，被公认为全球首屈一指的年轻学府。
身处瞬息万变的数字化时代，深深根植于香港的港科大，致力于推动全城的可持续发展。作为全球最开放、最具活力的经济体之一， 与内地紧密相连的香港，透过学界及业界间的加强合作，必将促使城巿发展紧扣前沿创新及科技趋势，并协助创新者的奇思妙想落地生根。
放眼世界、环顾香港，高端人才永远是稀缺资源。因此，港科大积极突破学术界限、不断融合多元学科，以矢志培养目光远大、和而不同的社会栋梁为己任。鉴往知来，参考全球同侪， 港科大率先突破，积极重构跨越传统学术边界的融合教育，开创崭新的前沿学科知识及科技以回应广大社会不断展现的需求。
香港科技大学(广州)（简称港科大(广州)）以其融合的学科架构，与港科大清水湾校园的深厚学科根基相辅相成，展示港科大重塑未来教育模式的理想与抱负。
港科大改变未来的愿景与粤港澳大湾区作为战略性枢纽的发展规划方向无缝契合，将源源不断催生来自香港、澳门、以及广东省九个不同城市的综合型人才。 港科大(广州)将有助于加强知识转移，有利于香港借助内地强大的供应链网路，弥补本港高端创科产业的不足。
为达成此愿景，2018年港科大、广州市人民政府及广州大学签署三方协议。根据协议，港科大获得当地人民政府及合作伙伴的全力支持， 于广州市南沙区共同筹建港科大(广州)。筹建办学申请已于2019年顺利获批，港科大正衷心期待下一里程碑如约而至。
粤港澳大湾区（简称大湾区）由香港、澳门两个特别行政区和广东省广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门和肇庆九个珠三角城市组成，总面积约5.6万平方公里。2019年底总人口逾7,200万，地区生产总值达16,795亿美元，人均生产总值23,371美元。
在国家发展蓝图中，大湾区具重点战略规划地位，对国家履行创新发展和坚持改革开放具有重要意义。其目标是进一步深化粤港澳三地的合作，充分利用这三个地方的综合优势，促进区域内的深度融合以及推动区域经济协调发展，以打造一个宜居、宜业、宜游的国际一流湾区。

面积约1.1平方公里的广州校园选址广州南面的南沙区，毗邻广深港高铁的庆盛站。 从香港西九龙高铁站出发，仅需30分钟即可到达庆盛站，利于开展两地校园间切实及深具意义的协作。

由国际知名的建筑设计事务所Kohn Pedersen Fox Associates (KPF) 牵头的港科大(广州)国际首席设计顾问团队以“智慧绿色校园”为灵感，延续清水湾校园的整体风格，并与四周的自然环境和谐相融。
集大学形态、功能、宏愿于一身，糅合可持续性以及原生态美感，新校园的设计预示了未来大学的应有面貌，将为高等教育界树立新标准。

融合学科教育、科研及知识转移的学术架构
以港科大过去三十年内在科研及科技创新上所取得的丰硕成果为基础，港科大(广州)将采用一套独特的枢纽架构模式，结合更全面立体及多元融合的教学方法，以促进融合学科教育、科研及知识转移的发展。在风景秀丽的清水湾校园，港科大的四大学院（理学院、工学院、工商管理学院、人文社会科学学院）在学术及科研上一直表现出色，各学院依照定位清晰且界线明确的学科领域开设多个学系，有利于培育杰出的专科人才。为促进四大学院之间的交流合作，港科大于2008年成立跨学科课程事务处(IPO)，并于2023年7月更名为跨学科学院(AIS)，给各学院和学系提供一个不设学科界限的灵活平台，鼓励并支持校内教职员加强与业界的各类合作，共同开展新兴领域的跨学科教学和科研工作。在应对香港、粤港澳大湾区、东亚以至世界各地的政策挑战，例如可持续发展政策的议题上，跨学科学院亦为港科大发挥出重要作用。港科大还建立了五个跨学科综合领域作为研究重点，包括数据科学、可持续发展、自动系统及机器人、公共政策，和设计思维及创业。
秉承清水湾校园积极推进融合学科学术合作的精神，港科大(广州)将进一步提升跨学科平台的发展。以港科大各学院和跨学科学院为基础，港科大(广州)将组建四个连接多个学科的枢纽，每个枢纽均有多个以新兴领域为研究方向和重点的学域。功能枢纽、信息枢纽、系统枢纽和社会枢纽，这四个非传统的枢纽及其学域，将致力于打破学科间的壁垒及界限，积极促进不同学科之间的互动以发挥协同效应，创造超越专科的新型综合知识。
为确保学生的研究课题能体现融合学科的思维模式，每位研究生将由至少两位来自不同专业领域的导师共同指导。在广州校园的师资力量准备就绪后，其中一位导师将必须是港科大(广州)的老师，另一位导师既可来自港科大(广州)的另一学域，也可来自港科大清水湾校园或校外机构。
在四个枢纽中，功能枢纽和信息枢纽环环相扣，成为系统枢纽的基础，从而为社会枢纽提供支持，所有枢纽互联互通，最终为社会带来影响和改变。来自社会的反馈和需求通过社会枢纽回到系统枢纽，进而传达至功能枢纽和信息枢纽，这样形成一个持续改进、不断完善的循环。四大枢纽与清水湾校园现有的四大学术优势相辅相成，以迅速应对社会不断变化的新挑战和现实需求，在学术以外的领域给社会带来积极影响。

港科大一向支持师生在现行的学术架构内，不受领域限制，以好奇心驱动学术研究，尽管这类研究成果未必即可实际应用。 为回应无数具重大社会影响的挑战和机遇，大学同时鼓励师生开展以使命感激发的研究和学习活动。 当中的成功关键在于能够驾驭融合学科知识及技能的专才， 并辅以相应的整体框架以及资源配置。
港科大（广州）的成立，有助创造新的资源、组织架构和校园设施，让融合学科与传统学科得以并驾齐驱地发展。 通过“港科大一体”的系统，两校将实现学术双轨发展，有效地共同促进以好奇心驱动及使命感激发的学术研究， 同时双校互补共长，学位课程不重迭。两校各自作为独立法人，财务自主，奉行互不补贴的原则。
在“港科大一体，双校互补”的理念下，两校具备互补的学术框架，提供错位发展的学位课程。 两校校园设施得以增加、更新，课程及中央研究设施互为开放。两校一方面互相尊重各自独立法人的地位，保持财务自主；另一方面鼓励彼此的老师积极探索合作， 并共同指导学生，学生也可同时修读两校提供的学位课程。两地的师生可以在更广阔的学术框架下，自由选择研究及学习课题，并获得更灵活、更好的支持。 我们深信，港科大将借此巩固作为国际领先学府的地位，师生可按自身兴趣和志向，找到最有利的空间发挥所长， 尽展潜能。